I remember, once, I heard
Recuerdo haber escuchado alguna vez
that the world’s leading authority on Hinduism, so-called,
que la autoridad líder mundial del Hinduismo, así llamado
who would like write the encyclopedia entry.
a quien le gustaba escribir entradas en las enciclopedias.
Now it’s Wikipedia, but in the old days …
Ahora sería la Wikipedia pero eso era en los viejos tiempos...
You can read about it online, [Laughing]
Puedes leerlo online. [Risas]
people had books and libraries,
La gente tenía libros y bibliotecas.
and these things called encyclopedias.
Y había estas cosas llamadas enciclopedias
[I am God?]
[¿Soy Dios?]
And so he would write like that section.
Así que él escribía ese tipo de secciones.
His name was A.L. Basham, he wrote a book called
Su nombre era A.L. Basham, él escribió un libro llamado
“The Wonder that was India”, anyway …
"Lo maravillosa que era la India" en fin...
So he was giving a lecture at UCLA,
Así que estaba dando una conferencia en la UCLA,
University of California, Los Angeles.
La Universidad de California en Los Ángeles.
I thought I would go meet him, see what he was saying.
Pensé en ir a encontrarme con él, para ver qué decía.
I could see what was sweet about him,
Y pude ver que lo que era muy dulce de él,
this stodgy old British gentleman—
de este pesado anticuado caballero inglés—
he was really a closet Krishnaite,
era que en realidad era un Krsniano de closet
in his heart, you could really see, he was a devotee.
en su corazón, podías ver, que era un devoto.
And one of the things I thought he said was very sweet.
Y una de las cosas que dijo que pensé que era muy dulce.
At first he was talking about different gods and goddesses,
Al principio hablaba acerca de los distintos dioses y diosas,
like we’ve heard Mark Twain: Huckleberry Finn, Tom Sawyer.
Como hemos escuchado Mark Twain: Huckleberry Finn, Tom Sawyer.
He said, “In religion India is the only millionaire.
Dijo, "En religión India es la única millonaria.
All the other religions are paupers in comparison,
Todas las otras religiones son indigentes en comparación.
India is the only millionaire.”
India es la única millonaria"".
Meaning, millions of gods and goddesses.
Queriendo decir que hay millones de dioses y diosas.
So, he gave a slide show and he said,
Así que presentó unas diapositivas y dijo
“And they’re making more.”
"Y están haciendo más".
Just like we have Kṛṣṇa with the Dasavatars,
Tal como tenemos a Kṛṣṇa con el Dasavatars,
Kṛṣṇa in the centre and the ten Avatars round,
Kṛṣṇa en el centro y los avatares rodeándolo,
they showed one Shram Devata, the Goddess of Technology.
enseñó un Shram Devata, la Diosa de la Tecnología.
And they showed like in the ten things: a rocket ship, a tractor,
Y mostraban como diez cosas en ella: un cohete, un tractor,
all these technological things, and she’s there. [Laughing]
todas estas cosas tecnológicas y ella estaba ahí. [Risas]
Then there was Santoshi Ma,
Luego estaba Santoshi Ma,
who was a goddess created in Bollywood.
que fue una diosa creada en Bollywood.
Then all these simple-hearted people went to see the movie,
Cuando toda la gente inocente de corazón fue a ver la película
and they showed this goddess, Santoshi Ma,
y les enseñaron a la diosa, Santoshi Ma,
and here’s how you worship her,
y es así como se le adora,
this is her mantra, this is her pūjā paraphenalia ...
este es su mantra, este es su parafernalia de pūjā...
All over India people started worshiping Santoshi Ma. [Laughing]
Gente de toda la India empezó a adorar a Santoshi Ma. [Laughing]
Like the lady … Gurudev said, in Calcutta, one lady
Como la señora... Gurudeva dijo, una mujer de Calcuta
who was offering dandavats to so many stones,
que ofrecía muchas dándavas a las piedras,
and they go, “Didi, what are you doing?”
y fueron con ella 'Didi, ¿que haces?'
And she said, “One of them might be Śiva.”
Y ella dijo, Una de estas podría ser Śiva.”
[Laughing]
[Risas]
So,
Entonces,
when A.L. Basham came to the subject of māyāvād,
cuando A.L Basham llegó al tema de māyāvād,
the ultimate God-delusion that “I am God”—
el último delirio de Dios el de "Yo soy Dios"—
“I am God, you are God”,
"Yo soy Dios tu eres Dios",
or as John Lennon even mocked
o como John Lennon incluso burlón
in the beginning of “I am the Walrus”,
en el principio de "Yo soy la Morsa"
“I am he as you are he as you are me, And we are all together.”
"Yo soy él tal como tú eres él y tú eres yo. Y estamos todos juntos".
So, on this subject A.L. Basham said,
Entonces, de este tema A.L. Basham dijo,
“I am you?” He said,
"¿Yo soy tú?" Dijo,
“I don’t know quite frankly if I want to be you.”
"Francamente no sé si yo quiero ser tú".
[Laughing]
[Risas]
In one sentence he showed how silly that whole idea was.
En una frase mostró qué tonta era toda esta idea.